Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Ivan Stamenković
Jeste li ikad čuli
kako je dojenje besplatno?
(Smijeh)
Da, poprilično smiješno,
Jer je besplatno samo ako ne cijenimo
majčino vrijeme i energiju.
Bilo koja majka može reći
koliko je vremena i energije potrebno
da svoje tiijelo
doslovno pretvori u tekućinu
(Smijeh)
dok hrani svog dragocjenog
malog kanibala.
(Smijeh)
Mliijeko je razlog zašto sisavci sišu.
Na Sveučilištu Arizona,
u Odjelu za komparativnu laktaciju
rastavila sam majčino
mlijeko na sastavnice
kako bi razumjela njegovu složenost
I način na koji utječe
na razvitak djeteta.
Najvažnija stvar koju sam naučila je
da ne činimo dovoljno
kako bi poduprli majke i njihovu djecu.
A kada zapostavimo majke i njihovu djecu,
iznevjerili smo sve
koji vole majke i djecu
očeve, partnere,
djedove i bake, stričeve i tete,
prijatelje i rodbinu
koji čine društvenu mrežu.
Vrijeme je da napustimo
jednostavna rješenja i gesla,
i pozabavimo s detaljima.
Imala sam sreće
da se podrobno suočim
s detaljima dosta rano
za vrijeme mog prvog intervjua
s novinarkom
kada me je pitala
„Koliko dugo bi majka
trebala dojiti svoje dijete?“
I ta riječ „trebala“
me jako iznenadila
Jer nikada ne bih ženi rekla
što bi trebala raditi sa svoji tijelom.
Novorođenčad preživljavaju i napeduju
Jer majčino mlijeko
je hrana, lijek i znak.
Za dojenčad,
majčino mlijeko je prehrana
koja osigurava svu gradivnu
snagu za njihova tijela,
koje kreira njihov mozak
i daje snagu za ostale aktivnosti.
Majčino mlijeko također hrani mikrobe
koje nastanjuju
probavu dojenčeta.
Majke ne jedu samo za dvoje,
već za dva do tri bilijuna.
Mlijeko osigurava imunoglobuline
koji pomažu u borbi protiv patogena
i osigurava hormone koji
daju signale dojenčetu.
U posljednje vrijeme
uzimamo majčino mlijeko zdravo za gotovo.
Ne vidimo ono što je očito.
Smatramo miljeko kao standardizirano,
homogenizirao, pasterizirano,
pakirano, u prahu,
s okuso i formulom.
Odustali smo od ljudskog mlijeka
i odredili druge prioritete.
U Nacionalnom istitutu zdravlja
u Washingtonu,
u Nacionalnoj medicinskoj knjižnici,
koja sadrži preko 25 milijuna članaka -
je središte znanosti života
i biomedicinskog istraživanja.
Možemo koristiti ključne riječi
kako bi pretražili bazu podataka,
a kada to i napravimo,
možemo otkriti skoro milijun
članaka o trudnoći,
ali mnogo manje
o dojenju i laktaciji.
Kada se fokusiramo a broj članaka
koji se odnose na dojenje,
možemo vidjeti da znamo mnogo više
o kavi, vinu i rajčicama.
(Smijeh)
Znamo duplo više
o erektilnoj disfunkciji.
(Smijeh)
Ne kažem da ne bi trebali
znati o takvim stvarima --
Znanstvnica sam, smatram
da bi trebali znati o svemu.
Ali znamo mnogo manje -
(Smijeh)
o dojenju --
prva tekućina koju je mladi sisvac
sposoban konzumirati--
trebalo bi nas razljutiti.
U svijetu, devet od deset žena
imat će barem jedno dijete u svom životu.
Što znači da je skoro 10 milijuna
djece rođeno svake godine.
Ove majke i djeca
Zaslužuju najbolje od znanosti.
posljednja straživanja pokazuju
da mlijeko ne pomaže samo rastu tijela,
već i oblikovanju ponašanja,
te sudjeluje u neurorazvoju.
U 2015, istraživači su otkrili
da kombinaija majčinog mlijeka
i dječje sline -
specifično dječe sline-
dovodi do kemijske reakcije
u kojoj nastaje vodikov peroksid
koji ubija stafilokoke i salmonelu.
Istražujući ljude i druge sisavce,
počinjemo razumijevati
kako je biološki mliječni recept
drukčiji kada se proizvodi
za sinove i kćeri.
Kada posegnemo za donorskim mlijekom
u neonatalnoj intenzivnoj jedinici,
ili formulom iz trgovine,
gotovo da svima odgovara.
ne razmšljamo o tome kako naši sinovi
i kćeri mogu rasti u različitim stopama,
ili na drukčiji način,
i da mljeko ima utjecaja na to.
Majke su razumjele tu poruku
i velika većina majki
namjerava dojiti,
ali mnoge ne dođu
do tog zaključka.
To nije njihova krivica
već naša.
Sve ćešća pojava medicinskih stanja
kao što je pretilost, endokini poremećaji,
carski rez i prijevremeni porodi
mogu dovesti do promjena
u laktaciji.
Također mnogo žena nema
stručnu kliničku podršku.
Prije dvadeset pet godina,
Svjetska zdravstvena organizacija
I UNICEF utvrdili su kriterije
za bolnice kako bi bile
prilagođene bebama
i pružale podršku
povezivanju majke i bebe,
i hranjenu bebe.
danas, samo jedna od
pet beba u SAD-u
Rođena je u takvoj bolnici.
Ovo je problem,
jer majke se mogu suočiti
s raznim problemima
U prvim mintama, satima, danima
i tjednima laktacije.
mogu voditi borbu
s uspostavljanjem laktacije,
boli,
s gubitkom mlijeka
i mliječnim zalihama.
ove majke zaslužuju
stručnu kliničku podršku
koje razumiju ove procese.
Majke me zovu dok se
bore s ovim problemima,
plačući slabašnim glasom.
„Ne ide mi.
U ovome bi trebala
biti po prirodi dobra.
Zašto mi ne ide?“
Samo zato što je nešto
evolucijski staro
ne znači da je lagano
i da smo odmah dobri u tome.
Znate što je još
evolucijski staro?
(Smijeh)
Seks.
I nitko ne očekuje od nas
da u startu budemo dobri u tome.
(Smijeh)
Klinčari nabolje osiguravaju
kvalitetnu njegu
kada imaju kontinuiranu edukaciju
o tome kako najbolje osigurati
lakatciju i dojenje.
A kako bi postojalo
kontinuirano educiranje
mora se temeljiti
na najnovijim istraživanjima
I u znanosti o životu,
i u društvenim znanostima,
jer moramo prepoznati
da prečesto
povijesne traume i predrasude
stoje u prostoru između
mlade majke i liječnika.
Tijelo je nastrojeno politčki.
Ako podrška dojenju nije opće prihvaćena,
to nije dovoljno dobro.
Neke majke se moraju vratiti na posao,
jer zemlje kao što je SAD
ne osiguravaju plaćen porodiljni dopust,
već se moraju vratiti u kratkom periodu
samo nekoliko dana nakon poroda.
Kako ćemo optimizirati
zdravlje majke i djeteta
samo kroz poruke
majkama o dojenju
bez pružanja
institucijske potpore
koja podupire tu vezu
majke i bebe
i podržava dojenje?
Odgovor je: ne možemo.
Govorim zakonodavcima
I glasačima koji ih izaberu.
Govorim stvarateljima radnih mjesta
i kolektivnim pregovaračkim jedinicama
Radnicima i dioničarima.
Svi imamo udio u kreiranju
općeg zdravlja zajednice,
i svi imamo ulogu
koju igrao kako bi to postigli.
Dojeno miljeko je dio
poboljšanja ljudskog zdravlja.
Na intenzivnoj kada su novorođenčad
već bolesna ili ozljeđena,
mlijeko i njegove bioaktivne sastavnice
imaju kritičnu ulogu.
U okolinama, okolišima
ili zajednicama gdje postoji
veliki rizik od infektivne bolesti,
dojeno mlijeko može djelovati zaštitnički.
Kada postoje nesreće
kao što su oluje i potresi,
kada nestane struje,
kada nije dostupna pitka voda,
dojeno mlijeko drži dojenčad
uhranjenima i hidratiziranima.
U kontekst humanitarnih kriza,
kao što su sirijske majke izbjeglice,
i najmanje kapi mogu odmaknuti djecu
od velikih globalnih izazova.
Poznavanje dojenog mlijeka
nije samo poruka majkama
i političarma.
Radi se o razumjevanu
što je važno u majčinom mlijeku
kak bi mogli napviti što bolje formule
za majke koje ne mogu il zbog
bilo kojeg razloga ne doje.
Svi možemo biti bolji u
podržavanju različitih majki i
različitih načina odgoja
njihove djece.
Žene u cijelome svijetu bore se
kako bi postigle političku,
društvenu i ekonomsku jednakost
trebamo zamisliti majčinstvo
ne samo kao centralni,
sržni aspekt ženstvenosti,
ceć i kao jedan od mnogih potencijala
koji čine žene čudesnima.
Vrijeme je.
(Aplauz)